---
title: "Abschlussartikel"
date: 2023-06-10
---

In diesem Artikel möchte ich kurz zusammenfassen, wie die Lerneinheit für mich war.
Ich habe sehr viel gelernt, sehr viel neues gesehen und konnte auch viel neues ausprobieren.
Ich fand es super spannend, mal etwas mehr mit Codespace und GitHub zu arbeiten. Ich muss allerdings sagen, dass ich mit GitHub noch immer nicht auf einer Ebene bin. Ich verstehe es etwas besser und bin auch 
fasziniert, was man damit alles machen kann. Auch mit dem Umgang des Commiten, etc. komme ich durchaus besser klar. Aber irgendwie läuft es noch nicht ganz so rund. Dennoch habe ich auch hier viel gelernt.
Es war auch spannend, diese verschiedenen Möglichkeiten des Datenimports und -exports kennenzulernen und die verschiedenen Standards kennenzulernen. Ich verstehe jetzt MARC21 viel besser und auch das in der ersten 
Lektion angeschaute Schaubild macht für mich nun viel mehr Sinn als zuvor. Ich kenne Koha, ArchivesSpace und DSpace. Ich kenne die Schnittstelle OAI-PMH und MARC21, EAD und den DublinCore. OpenRefine haben wir in 
diesem Kurs ebenfalls angeschaut. Ebenso wie Solr und VuFind. 
Manchmal war mir das alles zu viel Information in kurzer Zeit. Wie in diesem Studium so oft habe ich das Gefühl, dass wir sehr viel in sehr kurzer Zeit anschauen müssen. Und danach sollten wir kennen und im 
besten Fall anwenden können. Damit habe ich grundsätzlich ein bisschen Mühe. Ich wüsste aber auch nicht, wie man es in diesem Fall anders hätte gestalten können.
Ich fand es, wie schon erwähnt, super, dass wir auch viele Tools kennenlernen konnten. Was ich eben aber auch etwas vermisste, war zum Beispiel einen tieferen Einblick in Alma. Ich finde, das ist ein global 
eingesetztes Tool und wurde nur angeschnitten. Ich verstehe, dass das vielleicht nicht die Kernkompetenz des Dozenten ist, aber das wäre noch spannend gewesen. Und ich meine nicht, wie Alma oder Swisscovery aussieht. 
Sondern so wie bei Koha, dass man es mal aus dem Hintergrund hätte anschauen können. Ich weiss, es wurde im Unterricht darauf hingewiesen, wieso es nicht so vorkam. Dennoch wäre es spannend gewesen.
Was mir das Schreiben der Blogeinträge etwas erschwerte, war der nicht immer klar abgetrennte Inhalt. Gewisse Punkte wurden in der Einheit 2 durchgenommen und in der Einheit 5 auch wieder aufgenommen. Und da ich dann in 
der Einheit 2 bereits darüber geschrieben habe, konnte ich in der Einheit 5 nicht mehr viel dazu sagen. Was es zum Teil schwer machte, die geforderte Anzahl an Zeichen zu erreichen. Ich habe aber gelernt, dass es 
so viele spannende Bereiche in der Bibliotheks- und Archivinformatik gibt, dass ich eher aufpassen musste, nicht zu sehr abzuschweifen und die geforderte Zeichenzahl nicht zu überschreiten. Ich musste mir auch immer 
wieder überlegen, worüber ich schreiben wollte. Ich wollte eigentlich nicht einfach eine Zusammenfassung des Unterrichts wiedergeben. Daher habe ich oft versucht, ein Theme herauszufiltern, das ich noch nicht kannte und
das mich interessierte. Darüber habe ich dann einen grösseren Teil des Blogbeitrages verwendet. Und so habe ich im Unterricht viel gelernt, aber auch beim Verfassen der Artikel einiges an neuem Wissen 
erhalten. Das war für mich spannend und auch erfrischend. Eine solche Art von Unterrichtsbenotung wurde im Studium noch nicht angewendet. 
Alles in Allem war es ein spannendes Fach.
